---
layout: book-review
title: "我的几何人生：丘成桐自传"
author: 丘成桐
cover: assets/img/book_covers/yau_bio_cover.jpg
isbn: 9787544785327 # use ISBN to fetch cover (if no `olid` is provided, dashes are optional)
categories: [mathematics, biography]
tags: [mathematics, Fields]
date: 2021-04-13
finished: 2021-04-13
released: 2021
stars: 4.4
status: Finished
---

当代数学界巨佬丘成桐先生的自传，讲述了他是从中国乡村的贫穷少年成长为举世闻名的世界级数学家的励志故事。

{% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/books/yau_bio_book.jpg" title="" class="img-natural rounded z-depth-1" %}

整部自传读得最上头的，大约是前半部关于丘成桐的成长历程。宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。童年的丘成桐这一路走来，真是太不容易了。

丘成桐那超人的勤奋，也注定了他的数学天赋一定会绽放。据说年轻时的丘成桐就是一台不知疲倦的计算机器，每天能在数学上高强度地投入16小时。为了在 Calabi 流形上做非线性分析，据说丘前前后后尝试了上千个函数来做估计，最后找到仿佛神来之笔的辅助函数，也得归功于丘成桐百折不挠的惊人毅力。丘在几何分析中展现出处理极其繁复运算的技巧和算力，不是一般数学家都能顶得住的。天赋与努力并存，也难怪学术生涯一路开挂。本科二年级就被推荐去 UC Berkeley，研究生第一年时伍鸿熙在写给友人的信中就预言当时不足20岁的丘成桐将改变微分几何的全貌。从学有所成、到扬名立万，后面的这些故事倒也不是那么陌生了。

丘成桐在 Calabi 猜想、正质量猜想、Frankel 猜想、镜像对称的 SYZ 猜想上做的工作显然是极其重要的，更重要的也如自传中所言，这些工作开辟了新的研究方向。诸如解决 Calabi 猜想带出了几何分析这一个新的学科。之后发现 Calabi-Yau 流形在弦论中的地位后，通过结合物理直觉给抽象的数学问题带来了新的视角。这些成果在我等凡人眼里，不论是深度还是广度，当然都是高山仰止。

但丘成桐在为人处事方面的功过却很难评价。田刚涉嫌剽窃 Donaldson 想法的丑闻闹得沸沸扬扬，其中不能说丘成桐就完全没有责任（也有说可能甚至是丘在跟 Donaldson 交流后把 idea 透露给了当时还是学生的田）。庞加莱猜想被佩雷尔曼证明后，丘的一系列言论也是让人大跌眼镜。

在带动国内基础数学学科建设这块，四处拉赞助、筹资金，丘做了很多实事。现在很多冠有丘成桐名字的研究中心、数学竞赛，搞得也是有声有色，激励了很多有志于数学的学子。

然而在很多人眼中，丘的掌控欲、权力欲极强，凡事都要争个第一、做“皇帝”。跟陈省身闹得不合很大一部分原因来于这性格。丘自己提携过的弟子须奉他马首是瞻，反对他就恨不得一脚踩死。为了建自己的数学所，跟北大数学所搞派系斗争，丘的吃相着实难看。自己的恩怨还波及自己的学生和学生的学生，如果确实如传言，丘不让自己派系的后辈参加别人组织的学术报告的，这就很不地道了，而且学术会议的互不往来其实对数学思想交流是弊大于利的。丘对北大后辈的评价，也常常是充满了傲慢和酸味。然而至今北大数院在中国的扛霸子地位依然无可撼动，丘赛常年被北大学子刷屏也是让清华数学系有点脸上无光。更有许晨阳、恽之玮、张伟等新生代人才辈出，还有大器晚成的张益唐，这些杰出的学者不断提升着中国数学在世界上的地位。

此外，丘在中美多处购置了很多的房产（这些投机操作在自传中完全没有提及），难免涉及以权谋利。也不晓得这些举动的背后，是否跟丘缺乏安全感的悲惨童年有关系。

丘成桐是否真是一个纯粹的数学大家，想来也不能单看丘在自传中的一家之言。丘成桐的学术成就毋庸置疑，而其他事务的个中是非，也许只有时间会给我们答案。