---
layout: book-review
title: "An Immense World"
author: Ed Young
cover: assets/img/book_covers/immense_world_cover.jpg
isbn: 9780593133231 # use ISBN to fetch cover (if no `olid` is provided, dashes are optional)
categories: [life, biology, popular-science]
tags: [life, perception, animals]
date: 2025-02-25
finished: 2025-02-25
released: 2022
stars: 4.5
status: Finished
---

来自英国科普作家 Ed Yong 的科普佳作《An Immense World（无尽世界）》，主题关于动物们五花八门的感知世界的种种方式。对我这只数学物理狗而言，生物的科普去读英文原版还是有那么点小费劲，前前后后读了有3个月。但其内容非常有趣且开眼界，非常值得推荐。
	
推荐指数：9/10

<div class="row">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/books/immense-world-book.jpg" title="" class="img-natural rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

如同在之前读过的作者的另一本同样非常精彩的关于微生物的硬核科普《I Contain Multitudes（我包罗万象）》，Ed Yong 总是带领读者去发掘看待生命世界的独特视角。我们人类习惯了站在自己的视角，殊不知我们所看到的、感知到的、乃至认识到的世界，和地球上与我们共享同一个生物圈的动物们是全然不同的。动物界有的是人类视角下的偏科生，然而它们另辟蹊径般通过视觉、听觉、嗅觉、触觉、乃至超声、气/水流、电/磁场、红/紫外线等等方式来感知世界的方式着实让我大开眼界。
	
- 蛇和猎犬可以通过敏锐的嗅觉跟踪目标，海豹可以通过鱼类游动引起的水流的变化来追捕猎物，一些电鳗和鲶鱼甚至可以通过在身体周围主动释放电场来探测猎物的踪迹。
	
- 海豚一个个都是高性能B超机，识别功能比起医院里用的那些仪器可能还要更加丰富。
	
- 至于猫头鹰，我已经无法不去将它们的脸和雷达天线盘子联想在一起，只不过前者是通过全方位的声音而不是电磁波来确定猎物的位置。
	
- 蝴蝶能够用脚丫子品尝味道来判断自己落在什么东西上。一些昆虫则可以看到一些花朵仅在紫外波段下才能显现出的花纹，另一些昆虫的眼睛可以是天然的偏振光检偏器。
	
- 海龟自带基于地磁场的GPS定位系统，且天生自带海洋地图。
	
- 对于善于捕捉高速飞行的小昆虫的杀手苍蝇，200+Hz的高刷屏在它们眼里也不过是在放幻灯片。
	
- 不少鸟类可以看到比RGB三元色再多一个色彩维度构成的彩色世界，另一些擅长歌唱的鸟类则是通过鸣叫节奏的变化、停顿、重复来区分求偶的信号。
	
- 。。。。。
	
进化过程中，每种动物都发展出了独特的感知物理世界并与之交互的方式。很多时候我们人类并不会留意这些区别，也因此忽视了人类活动可能给动物生存带来的影响。

光污染干扰了长途迁徙的鸟群、刚出生的小海龟、以及多种夜行昆虫，让它们迷失方向陷入无形的死牢，直至活活累死。噪音可以让依赖听觉的猫头鹰难以定位猎物，让夜莺们难以找到自己的配偶。保护环境不仅仅是控制污染物、降低碳排放这些处于明面的议题，光污染、噪音污染带来的问题这些同样是工业文明的副产物同样也应该引起大家的关注。

作者在全书的最后也对人类活动对动物活动的影响做了反思，在拓展读者认知边界的同时，作者也提醒我们，在这个充满奇迹的世界里，我们不能固步自封，更应该拥抱未知，并且学会以万物之耳倾听生命深邃的旋律。
